---
title: 【用語比較】エンコード、エンクリプト、ハッシュ
description: 
slug: encode-encrypt-hash
date: 2022-06-26 00:00:00+0000
image: encode.jpg
categories:
    - IT-term 
    - Security
tags:
    - エンコード
    - エンクリプト
    - 暗号化
    - ハッシュ
---

こんにちは🔍  
エンコード、エンクリプト、ハッシュって全部データを何かに変換することを表す言葉だと思うのですが、違いがいまいち分かっていない...汗  
今回は、似たような言葉の意味を比較してちゃんと覚えようと思います💡

***
### 特に参考にさせていただいた記事
認証基盤サービスで有名なAuth0のブログにこんな記事がありましたので、今回はこちらを特に参考にさせていただきました。
>- [Encoding, Encryption, and Hashing
](https://auth0.com/blog/encoding-encryption-hashing/)


### エンコード/encoding
エンコードとは、データをある形式から他の形式に変換し、他のシステムで使えるようにすることです。  

例えば、電子メールを送るときは、メールの内容を一旦ASCIIコードと呼ばれる文字コードに変換してから送信し、受信側で元に戻して(デコードして)読めるようにする、といった処理が行われています。  

このように、エンコードは可逆的な処理のため、元に戻すことができます。そして、同じ情報を異なる形式で表すことで、異なるデータ形式を扱うシステム間でもデータをやりとりできるようにしているのです。  

ここで注意したいのは、エンコードの目的はセキュリティ向上**ではない**ということです。むしろ、他のシステムがデコードできるように方式を公開しておく必要があります。  

### エンクリプション/encryption　
エンクリプションは、権限を持たない人には分からない・デコードしにくいようにデータを変換することです。日本語だと**暗号化**に当たります。 

先程のエンコードと似ているように思えますが、目的に違いがあります。エンコードは「（他のシステムが）分かるように変換する」のですが、エンクリプションは「（権限のない人には）**分からないように変換する**」という点です。  

権限のある人はキーを持っているのでdecrypt(復号)できます。暗号化は、鍵(文字や数字の羅列)に基づいた数学的アルゴリズムを使うことが良いとされています。
- 対称鍵暗号方式…encryptとdecryptに同じキーを使用する  
　例）AESアルゴリズム
- 非対称鍵暗号方式…encryptとdecryptに異なるキーを使用する  
　例）RSA

### ハッシング/hashing
ハッシングは、インプットデータに厳密に基づき、一意な固定長の文字列を生成することです。パスワードや電子メール、本や映像の内容など膨大なサイズのデータでも、重複しない・決まった長さのハッシュ値を算出することができるのです。　　

ハッシュ化すると、同じインプットからは同じアウトプットが算出されます。逆に言えば、インプットが違えばアウトプットも違ってきます。この特徴を生かして、２つのハッシュ値を比較することで、内容に違いがないか厳密に確認することができます。  

ハッシングの特徴に、ハッシュ値から元の入力値を取得するのは不可能(極めて困難)であることが挙げられます。また、ハッシュ値には衝突(異なる入力値から同じハッシュ値が算出されてしまうこと)の可能性があることが、MD5やSHAの初期のアルゴリズムで発見されています。

💡Pythonでハッシュ値を求める例は
[こちら]({{< relref "../hash-and-salt/index.md" >}})
の記事の中で触れています。

***
### まとめ

|    |  encoding  |  encrypting  |  hashing  |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
|  何か  |  データの形式を変換すること  |  データを暗号化すること  |  データを固定長の文字列に変換すること  |
|  目的  |  他のシステムで使えるようにする  |  権限を持たない人には分からないようにする  |  ハッシュ値を比較して、ファイルの同一性を確認する  |
|  可逆性  |  可逆  |  可逆  |  不可逆  |
|  例  |  ASCII, unicode, Base64  |  AES, RSA  |  MD5, SHA  |

***
### おわりに
それぞれの違いをまとめることができスッキリしました!!  
こんがらがってしまわないように、意識して使い分けしたいと思います。  

### 参考リンク
>- [日本語メールの仕組み](https://sendgrid.kke.co.jp/blog/?p=10958)
>- [パスワードのハッシュ化：セキュリティへの一方通行](https://auth0.com/blog/jp-hashing-passwords-one-way-road-to-security/)
